  之前一直在思考人生的意义，一直纠结于找到一个完美的、最适合我的一个答案，但是说不好，根本就不存在一个最适合的答案。
  跟朋友聊，说我这是在钻牛角尖；和外公聊，说人想得太多不如脚踏实地；在网上也看了一些相关的文章资料，说人生本没意义，所以才通过一个人的生活体现出它的意义，或许我可以转换一个思考的方向：什么样的生活会让我未来回顾时不会觉得后悔。
  从农科小学，走到青竹湖，走到雅礼，走到武大；我一直觉得自己是一个还算聪明的人，所以才能够在一个起步不算高的地方一步一步往上爬，或许我的想法就错在这里。和我自己是否聪明相比，或许一路走来所有人对我的帮助才是最重要的。我的父母，我的老师，我的朋友；是他们给我鼓励，给我力量，让我没有畏惧地向前。我之所以会随着长大开始思考那些问题，大概就是因为我和一路走来的人暂时分别，只能够靠自己鼓励自己，难免会感到彷徨不安，对未来的方向迷茫不确定。
  今天刚在一个刑法up主听到他说，一个人的价值不在于他达到什么样的高度，而是在于他达到顶峰之后还能知道自己是从哪里来的。
  我不能忘记每个人对我的恩情。以前总是觉得自己是个还挺了不起的人，觉着自己以后是做大事的人，实际上那只是自我感觉过于良好罢了。还记得初中的基金会，当时想着这样攒钱效率太低，如果能像比尔盖茨那样，赚大钱之后再捐钱建立基金会，比这种不知道高到哪里去了。现在想想着实有些可笑，首先，想成为那样的人，其实我主要还是想要只管花钱不用努力的生活吧；再说了，谁说我就一定能够赚大钱了。从那时候起公益就只是在嘴上说说心里想想；最多也只是看到捐款动动手指捐点零花钱，今天刚好看到有“春霖活动”辅导高三学生，我觉得自己不能再当一个旁观者了。希望从现在起可以做一个更加积极主动帮助他人的人，毕竟我就是受他人的帮助一步一步走来的。
  不必再沉溺于那一点点情感的失落，还有很多重要的事情等着我去做，更不必陷入对未来无尽的思考，要通过扎实做好当下的每一件事来让未来一步一步变清晰。
  你若盛开，蝴蝶自来。
